**कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।** **अनेन क्रमयोगेन भुवि प्राणिषु वर्तते ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**कृतम्—** **सत्ययुग** **; त्रेता—** **त्रेतायुग** **; द्वापरम्—** **द्वापर युग** **; च—** **तथा** **; कलि:—** **कलियुग** **; च—** **तथा** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **चतु:-युगम्—** **चार युगों का चक्र** **; अनेन—** **इससे** **; क्रम—** **क्रमवार** **; योगेन—** **व्यवस्था** **; भुवि—** **पृथ्वी पर** **; प्राणिषु—** **जीवों** **के बीच** **; वर्तते—** **लगातार चल रही है।** **.** 

**इस पृथ्वी पर जीवों के बीच चार युगों का—सत्य, त्रेता, द्वापर तथा कलियुग का—** **चक्र निरन्तर चलता रहता है, जिससे घटनाओं का वही सामान्य अनुक्रम पिष्टपेषित होता है।** **** 